この動画から 中学1年生の 化学分野を 勉強をして いきます。
化学では シャーレや ビーカーや 試験管などを 使って 物質の性質を 見ます。
また 化学は ガスバーナーを 使って 物質の変化を 見たりする 学問です。
ここでは 身の回りの 物質の性質と 物質の変化と その調べ方について 勉強して いきます。
まずは 簡単な 実験の装置の ガスバーナー てんびん メスシリンダーの 使い方を 勉強しましょう。
ガスバーナーは 物質を 加熱する道具です。
てんびんは 物質の質量をはかる器具です。
メスシリンダーは 体積をはかる器具です。ガスバーナーから 見ていきましょう。
最初に ガスバーナーの 作りです。
2つのねじが あって 下側が ガス調節ねじで 上側が 空気調節ねじです。
ガスの元せんが あって ここに コックが あります。
コックを 開いたり 閉じたり することで バーナー部分に ガスを 入れたり 止めたり することが できます。
バーナー部分は 簡単に 分解することが できます。
このねじを ひねると このように 分解できます。
ガスは 元せんから やってくるので ここから ガスが 来ます。
ガスが 来たら そのガスが通る ガス穴があります。
その上に ガス調節ネジが あります。
さらに その上に 空気穴と 空気調節ねじが あります。
ガスは 下から やってくるから 下側のねじが ガス調節です。
これがガスバーナーを切った図です。
下側から ガスが来るから 下のねじが ガス調節ねじです。
上が 空気調節ねじです。空気は この2つの ねじの 間から 空気が 入っていきます。
ガスバーナーの 火の付け方は 4つの ステップが あります。
一番最初は 2つのねじが 閉じていることを 確認します。
もし 開いていたら いきなり 火がついたり 事故につながる 可能性が あります。
まずは 2つのねじが 閉じていることを 確認します。
2つのねじは ガスと空気です。どちらが上で どちらが下 だったでしょう。
ガスは 下側から 来るから 下のねじが ガス調節ねじで 上が 空気調節ねじ でした。
実際 火をつけるときは 必ず マッチは 下側から 近づけてください。
上から 近づけると やけどする 可能性が あるので 必ず 下側から 近づけること。
２つ目の ステップは ガスを出すために 元せんを 開けて その後 コックを 開けます。
元せん コックの 順番に 開けます。
3つ目の ステップは 下側から マッチを 近づけて ガス調節ねじを 開けて 点火します。
コックを 開けても まだ バーナー部分には ガスは来ないから ガス調節ねじ つまり 下のねじを 開けて 点火します。
4つ目の ステップは ガス調節ねじで 炎（ほのお）の大きさを 調整します。
ガス調節ねじを 開けると ここに火が つきます。 このように。
最後に 上側の 空気調節ねじで 炎（ほのお）の形を 調節します。
では どのぐらいの 炎（ほのお）の大きさが 適切でしょうか。
これは 空気の量で ガスバーナーの 炎（ほのお）の形が 変わるという 写真です。
左側は 空気の量が 少なくて 右側が 多いです。
右が 適切ということ です。目指すのは 一番右の 炎（ほのお）です。
ガス調節ねじを 開けて ガスバーナーに 火をつけたら このような 黄色や 赤色の 炎（ほのお）が 出ています。
少しずつ 空気調節ねじを 開けることで 空気の量を 多くして いきます。
最後には 上が 色がない ほとんど 見えない 炎（ほのお）で 下が 青色の 炎（ほのお）に なるように 空気の量を 調節します。
次に てんびんを 見ていきます。てんびんは 大きく 2つに 分けることが できます。
このような 電子てんびんと このような 上皿てんびんが あります。
まず 電子てんびんから 見ていき ましょう。
注意点は一つだけです。
はかりたいものを 直接のせると 上の金属が 悪くなる 可能性が あります。
必ず 薬包紙を のせてから その上に はかりたいものを のせてください。
使い方は まず 電子てんびんを 水平な 台の上に 置いて 薬包紙を 上にのせて 数字を0に してください。
その後 はかりたいものを のせて この数字を 読むと 物質の質量を 測定することが できます。
これが 電子てんびんの 質量の 測り方です。
次に 上皿てんびんを 見ていき ましょう。
上皿てんびんは 台の上に のっています。
この部分が うでです。
つり合いを 調節する 調節ねじが 下側に ついています。
つり合いを 見るための 針が 真ん中に ついています。
これも 直接 ものを のせずに 薬包紙を のせてから はかりたいものを のせます。
ここでは 分銅という 重りと はかりたいものの つり合いで 質量を 測定します。
分銅は 大変 正確に 作られているから 手で さわらないで ください。
使うときは 必ず 専用の ピンセットを 使ってください。
手で さわると 手あかや 手のあぶらが 分銅について 分銅の質量が わずかに 変わってしまう 可能性が あります。
そのため 使う時は 必ず ピンセットを 使います。
質量を 測定するときの つり合いは この 指針が 真ん中に ピタッと 止まるまで 待つ 必要はありません。
左右の指針の ふれはばが 同じだったら それは つり合いです。
左右の ふれはばは この目盛りの ちょうど 中心から 考えます。
左右の ふれはばが 同じだったら それは つり合いです。
上皿てんびんの 使い方です。
物質の質量の 測り方は 何グラムか 知りたい時は 必要な 分銅を こちら側に 置きます。
一方で 必要な量の 物質の量を はかりたい 場合です。
例えば 100ｇを はかりたい時は 100ｇの 分銅を 左側において 物質を 100gになるまで のせます。
この2つの 図は 右利きの 人の 場合です。
右利きの 場合は 右側の 皿の上に 分銅や はかりたいものを のせます。
左側は 動かないので 利きうで側の 皿に はかりたい物質や 分銅の量を のせます。
使い方は まず 上皿てんびんを 水平な 台の上に 置きます。
そして はかりたいものを 皿に のせますが 必ず 薬包紙を のせます。
もう一方の 皿に 大きい分銅から のせます。
大きい分銅を まず のせて だいたいの 質量を 見ていきます。
その後 小さい分銅で 細かい調節を していきます。
最後 はかり終わったら 皿を 片方に重ねて 置いておきます。
最後に メスシリンダーです。メスシリンダーは 物体の体積を 測定することが できます。
単位は 液体や 気体の場合は ml ミリリットル と l リットル を使います。
固体の場合は ㎤ 立方センチメートル という 単位を 使います。
これらの 関係は 1mlが 1㎤です。
メスシリンダーの 使い方は まず 水平な 台の上に 置きます。
次に 真横から見て 液面の 最も低い 位置を 最小目盛の 1/10まで 読みます。
これを 真横から 見て 液面を 読みます。
メスシリンダーの 両はしは 少し 盛り上がって しまいます。
そこではなくて 一番 下の部分の 最も 低いところを 最小目盛りの 1/10まで 読むことに なっています。
必ず 真横の水面の 一番下だから このように ななめに 見るのでは ありません。
盛り上がった ところを 見るのでも ありません。横から見て 水面の 一番下を 見ます。
だから ウが 正解です。
最小目盛りの 1/10までまで 読み取らななければ ならないから 読み方を 少し 見ておきましょう。
まず このような 目盛りは 最小目盛りが いくつかを 確認します。
ちょうどここが30で ここが40です。
12345678910 と 10個の 目盛りで 10 ちがっているから 最小目盛りは この場合 1mlです。
最小目盛の 1/10だから 0.1mlまで 読まなければ なりません。
これを ふつうに 読んだら 29です。
しかし ここで 止めずに 0.1まで 読むから 29.0ml になります。
次は これです。
最小目盛りを 考えます。
ここが 50で 12345678910 です。
10個の 目盛りで 10 変わっているから やはり これも 1mlが 最小目盛りに なっています。
その 1/10だから 0.1mlです。
小数 第一位まで 読みましょう ということです。
これを 読んだら 50と51の ちょうど 間だから 50.5です。
小数第一位まで 読まなければ ならないから 50.5 になります。